---
title: Modificări legislative
layout: home
nav_order: 1
parent: Personal - Salarizare
---

#Modificari ASiS.PS valabile de la 01.03.2020

#01.01.2023
{: .fs-6 .fw-300 }
- Conform OUG 168/2022 se modifica modul de calcul al deducerii personale de baza si in acelasi timp se introduce deducerea personala suplimentara.
- Deducerea personala de baza se acorda pentru persoanele fizice care au un venit lunar brut de pana la 2.000 de lei peste nivelul salariului de baza minim brut pe tara garantat in plata (5000 la nivelul anului 2023). Acest plafon de 2000 RON + salariul minim brut il vom denumi Venit brut maxim cu deducere suplimentara (VBMDS). Deducerea personala de baza se acorda doar la functia de baza. Deducerea personala de baza scade degresiv pentru veniturile (venit brut lunar=Venit total din Stat de plata + valoare tichete) cuprise intre salariul minim brut (3000 la 2023) si salariul minim brut + 2000 RON (5000 la 2023) conform formulei descrise in Ordonanta 16/15.07.2022 (Articolul 40). 
- Pentru contribuabilii care realizează venituri brute lunare din salarii ce depasesc plafonul generat de salariul minim + 2000 RON, NU se acorda deducerea suplimentara de baza.
- Deducerea personala suplimentara se acorda astfel:
- 15% din salariul de baza minim brut pe tara garantat in plata pentru persoanele fizice cu varsta de pana la 26 de ani, care realizează venituri din salarii al caror nivel este de pana la nivelul prevazut de VBMDS.
- 100 de lei lunar pentru fiecare copil cu varsta de pana la 18 ani, dacă acesta este inscris într-o unitate de invatamant, parintelui care realizeaza venituri din salarii, indiferent de nivelul acestora.
In cazul in care copilul este intretinut de ambii parinti, deducerea personala suplimentara prevazuta mai sus se acorda unuia dintre parinti prin prezentarea documentului care atesta inscrierea copilului intr-o unitate de invatamant si a unei declaratii pe propria raspundere din partea parintelui beneficiar.
- in situatia in care parintele desfasoara activitate la mai multi angajatori, in plus fata de documentele prevazute la punctul de mai sus parintele care beneficiaza de deducerea personala suplimentara prevazuta mai sus are obligatia sa declare ca nu beneficiaza de astfel de deduceri de la un alt angajator.
- in ASISria in macheta Salariati, tabul Persoane in intretinere s-a introdus campul Deducere suplimentara prin care se va marca in dreptul copilului daca acesta participa la deducerea suplimentara. 
- pentru deducerea de 15% din salariul de baza minim brut, DACA se lucreaza cu cetateni straini care la momentul angajarii nu au CNP din care sa se poata determina data nasterii (si apoi implicit varsta) trebuie ca in ASiSria in macheta Salariati sa se activeze campul Data nasterii si apoi sa se completeze. Daca NU se lucreaza cu asemenea cetateni straini, NU este nevoie de activarea campului Data nasterii intrucat ea rezulta din CNP.
- s-au modificat in ASiS procedurile de calcul salarii pentru calculul deducerii personale de baza si suplimentare. Momentan in Fluturasi.RDL, Stat de plata.RDL, Stat de plata restrans.RDL am afisat deducerea suplimentara impreuna cu deducerea de baza. In Fluturas centralizator.RDL, Stat de plata directia muncii.RDL si Fluturasul HTML2PDF sau cel cu formular XML am afisat deducerea suplimentara separat de deducerea personala. 
- calcul Salar neimpozabil 200 RON conform Ordonantei 168. Conform Articolul XXXVII din Ordonanta 168 in cazul salariatilor care desfasoara activitate in baza contractului individual de munca, incadrati cu norma întreaga, la locul unde se afla functia de baza, nu se datorează impozit pe venit si nu se cuprinde in baza lunara de calcul al contributiilor sociale obligatorii suma de 200 lei/luna, reprezentand venituri din salarii si asimilate salariilor, daca sunt indeplinite cumulativ urmatoarele conditii:
- nivelul salariului de baza brut lunar stabilit potrivit contractului individual de munca, fara a include sporuri si alte adaosuri, este egal cu nivelul salariului minim brut pe tara garantat (3000 RON in 2023) venitul brut realizat din salarii si asimilate salariilor, astfel cum este definit la art. 76 alin. (1)-(3) din Legea nr. 227/2015, cu modificarile si completarile ulterioare, in baza aceluiasi contract individual de munca, pentru aceeasi luna, nu depaseste nivelul de 4.000 lei inclusiv.
- Suma de 200 RON se diminueaza functie de perioada lucrata in unitate sau cat timp contractul este activ. Fata de varianta tratata pentru anul 2022 cand nu s-a inclus aceasta suma in venitul total (s-a inclus doar in venitul net si in restul de plata), pentru anul 2023 am inclus aceasta suma in Venitul total si apoi am diminuat bazele de calcul la CAS, CASS, CAM si Impozit cu aceasta suma. Am tratat astfel speta pentru anul 2023 intrucat conditia de nedepasire a venitului brut de 4000 RON, impunea stabilirea acestei dupa determinarea venitului total. S-a modificat calcul de salarii in ASiS pentru aceasta suma neimpozabila.
- Conform legii 283 din 19.10.2022 (pentru modificarea Legii 53/2003 - Codul Muncii) se introduce un nou tip de concediu: Concediul de ingrijitor (incepand cu luna Decembrie 2022).  Concediul de ingrijitor este concediul acordat salariatilor in vederea oferirii de ingrijire/sprijin personal unei rude/persoane care locuieste in aceeasi gospodarie cu salariatul si care are nevoie de ingrijire/sprijin ca urmare a unei probleme medicale grave. 
- Potrivit Legii 283/2022, angajatorul are obligatia acordarii concediului de ingrijitor salariatului in vederea oferirii de catre acesta de ingrijire/sprijin personal unei rude/persoane care locuieste in aceeasi gospodarie cu salariatul si care are nevoie de ingrijire/sprijin ca urmare a unei probleme medicale grave, cu o durata de 5 zile lucratoare intr-un an calendaristic, la solicitarea scrisa a salariatului.
- Conform dispozitiilor legale, pentru concediul de ingrijitor, se poate stabili o durată mai mare decât cea prevazuta anterior, prin legi speciale sau prin contractul colectiv de munca aplicabil.
- Este foarte important de precizat faptul ca acest tip de concediu de ingrijitor, nu se include in durata concediului de odihna anual si constituie vechime in munca si in specialitate.
- Pentru aceasta in ASIS s-a introdus in macheta de Alte evenemente din ASiSria, un tip nou I-Concediu ingrijitor (pentru cei care au setat operare CO eveniment in macheta de concedii de odihna - parametru COEVMCO cu valoare logica True). Pentru cei care NU opereaza concediile de tip eveniment in macheta de concedii de odihna se va opera concediul de ingrijitor fie in pontaj fie in pontaj zilnic (daca se lucreaza cu pontaj zilnic). 
- Salariatii care beneficiaza de concediul de ingrijitor sunt asigurati pe aceasta perioada, in sistemul asigurarilor sociale de sanatate fara plata contributiei. Prin urmare s-a tratat si in ASiS ca aceasta indemnizatie sa nu intre in baza de calcul a contributiei de sanatate. Momentan pana se va modifica si DUK Integrator este posibil sa apara mesaj de eroare pentru acesti salariati la validarea D112. S-au modificat momentan rapoartele Stat de plata.RDL, Fluturas centralizator.RDL, Stat de plata directia muncii.RDL, Fluturasul cu detaliere retineri (fluturasul cu sablon XML sau formularul in format HTML2PDF) pentru afisarea orelor si indemnizatiei de concediu ingrijitor. Aceste modificari se vor publica pe ASiSUpdate luni 16.01.2023
